# 前言

[TOC=2,5]

## 真正的历史

间隔重复历史的流行版本充满了虚构和谬误。这篇文章正是要告诉你那段真实的故事。间隔重复的问题在于，它变得过于流行，以至于无法进行自身的有效复制。就像一个快速变异的病毒一样，它不断地从一个软件应用到另一个软件，并在不断积累错误的过程中讲述自己的故事。

## 谁发明了间隔重复？

这就是我如何解决遗忘问题的故事。我找到了高效学习的方法。谦虚是浪费时间，所以我想补充一点，我认为我实际上知道如何显著地提高人类的智力。简而言之：记忆是知识的基础，知识是智力的基础。如果我们能控制我们存储在记忆中的和我们忘记的事物，我们就能控制我们解决问题的能力。同样，我们也可以提高人工智能。在多年的商业考量强加的言论禁止令之后，能够把这些令人自豪的话打出来是一种极大的宽慰。

早在上世纪 90 年代初，我就认为自己知道如何颠覆世界各地的教育体系，让它们为所有学生服务。然而，任何重大变革都需要文化范式的转变。对于一个贫穷的共产主义国家的穷学生来说，仅仅宣布改变的潜在可能性是不够的。我在硕士论文中就是这么做的，但我对自己的想法不感兴趣了。甚至我自己的家人也对此不屑一顾。幸运的是，我在大学里遇到了一些高明的朋友们，他们宣称会用我的想法创业。就像微软改变了个人电脑(PC)的世界一样，我们也将改变人们学习的方式。我们拥有一个强大的学习工具：SuperMemo。然而，SuperMemo 要想征服世界，它不得不暂时放弃自己的根基。为了说服其他人，SuperMemo 必须完全是科学的产物。它不能只是一个谦逊的学生的想法。

为了让 SuperMemo 在科学中扎根，我们花了很大的努力在同行评审期刊上发表我们的想法，采用了一个鲜为人知的科学术语“间隔重复”，并将我们的学习技术置于学习理论和心理学研究历史的背景下。我对学校、证书和头衔非常怀疑。然而，为了让自己的言辞多一些体面，我还是读了一个学习经济学的博士学位。

今天，当间隔重复终于出现在数百种值得尊敬的学习工具、应用程序和服务中时，我们终于可以在峰会上提出要求并立下我们的标志了。用户数量将达到数亿。

如果你在这里阅读 SuperMemopedia，你可能会得出这样的结论：“任何人都不应该因为发现间隔重复而得到赞赏。”我不以为然。在这篇文章中，我将会完全阐述对这个发现、想法传播的坚实认可。我对后者的贡献正在减弱，这要感谢这个想法本身的力量，以及越来越多的人参与了这个概念的建设(远远超出了我们公司)。

## 不灭的神话

首席执行官 Krzysztof Biedalak 对间隔重复的假新闻相当没有耐心。然后，我将把这段特别的文字和他打破神话的努力归功于他保持历史真相的决心。30 年前(1987年)SuperMemo 诞生在 DOS 平台。让我们向他致敬。

如果你相信艾宾浩斯在 1885 年发明了间隔重复，我很抱歉。在编写 SuperMemo 的历史时，我们把这位德高望重的德国心理学家的名字放在了时间顺序列表的首位，于是这个虚构的故事就诞生了。艾宾浩斯从未参与间隔重复的研究。


书写关于间隔重复的历史并不容易。每次我们这样做，我们都会通过扭曲和误解产生更多的虚构内容。让我们一起让它变得清晰明确。在 SuperMemo 之前有很多关于记忆的研究。然而，每当我给更多的内容肯定与赞扬的时候，请记住 Biedalak 的话：

> 如果 SuperMemo 是一架航天飞机，我们需要承认之前在自行车上所做的工作。与此同时，我们的竞争对手正忙于复制我们的航天飞机，但这些努力让人想起苏联的暴风雪航天飞机计划。暴风雪至少进行过一次太空飞行。但那是没有载人的。

这篇文章就是要把事实理顺，并公开地揭示出间隔重复的早期发展步调。这是对过去的一次有趣的探索，让我对“使命完成”的感觉特别高兴。既然我们可以把我们的努力称为全球性的成功，就没有必要使它比实际情况更令人敬仰。没有必要使它更科学化，更有历史意义，或更有认证性。

间隔重复在这里，它在这里。我们做到了！

## 致谢名单

“间隔重复”概念的贡献者列表太长，无法一一列在本文中。有些名字没有出现，因为我没有分配给他们的时间来描述他们的努力。Dr Phil Pavlik 可能是在这个领域里有最新颖的想法的人。一组记忆研究人员研究了间隔(space)对记忆的影响。Duolingo 和 Quizlet 是领先的竞争对手，对创意的良好推广有着强大的影响力。我没有列出许多激发我思考的优秀老师。在 SuperMemo World 工作努力、才华横溢的员工也应值得一提。SuperMemo 的用户不断地提供令人难以置信的建议，正是这些进一步推动了进步。《连线》(Wired)杂志的 Gary Wolf 应该获得对间隔重复最具影响力的解释的奖励，但还有更多。也许有一天，我将有更多的时间来详细的列出所有这些很棒的人们。
